pages = 15
=== page 1 ===
LE PEM, POURCENTAGE DE L'ECART MAXIMUM : UN INDICE DE
LIAISON ENTRE MODALITES D'UN TABLEAU DE CONTINGENCE
Par
Ph.Cibois
(Université Paris V - René Descartes)
Résumé : On définit un indice de liaison entre modalités d'un tableau de contingence, le PEM ou Pourcentage de
l'écart maximum. On montre deux exemples réels d'application de ce PEM : il permet de construire des profils,
c'est à dire l'ensemble des modalités de réponse d'une enqu(cid:144)te qui sont en attraction avec une modalité donnée. Il
permet de construire également des styles de comportement, modalités qui ont un ensemble de PEM semblables
quand on les croise avec des variables descriptives. PEM, profils, styles, Tri-deux.
Abstract : The PEM, percentage from maximum deviation : an index of tie between modalities of a
contingency table. One define an index of tie between modalities of a contingency table, the PEM , percentage of
maximum deviation. Two real exemples are shown : PEM permits to construct profiles, set of modalities of
response from a survey which are in attraction with a modality. PEM permits also to build styles of
comportement, modalities which have a set of PEM similar in a cross-tabulating with descriptive variables. PEM,
profiles, styles, Tri-deux.
Si pour un tableau de contingence il existe plusieurs indices qui permettent de mesurer la dépendance entre
lignes et colonnes (coefficients de Cramér, de Pearson, de Tschuprow), ce n'est que depuis peu de temps que la
force de la liaison entre modalités de lignes et de colonnes est apparue au chercheurs comme méritant la création
d'un indice spécifique.
On doit mettre ce fait en relation avec une attitude plus générale vis-à-vis des tableaux de contingence dont on
peut dire globalement qu'ils sont examinés dans leur ensemble dans la littérature anglo-saxonne et qu'ils n'ont été
pris en compte dans leur structure interne, au niveau de la structure des correspondances entre modalités que dans
la perspective des méthodes d'Analyse des correspondances.
C'est dans cette perspective que l'on propose ici un indice de liaison entre modalités d'un tableau de
contingence, le PEM, pourcentage de l'écart maximum. Avant de le définir on examinera un indice qui, sous divers
noms, veut avoir cette fonction. On en donnera ensuite des applications qui permettront d'en juger l'intér(cid:144)t.
LE RAPPORT ECART/THEORIQUE
Il consiste à calculer, pour une case donnée d'une tableau de contingence le rapport entre l'écart à l'indépendance
(effectif observé - effectif théorique) et l'effectif théorique qu'il y aurait en cas d'indépendance.
Cet indice a été présenté une premi(cid:143)re fois par J.Bertin (1967 : 225) sous le non de rapport ou de pourcentage
de distorsion, puis repris sous le nom de "khi" (Bertin 1977 : 65).
Rouanet (1987 : 158) reprend cette indice sous le nom de "taux de liaison".
Ce rapport a les qualités suivantes :
- il est positif quand l'observé est plus grand que le théorique ce qui correspond à une attraction entre lignes et
colonnes,
- il est nul quand l'observé est identique au théorique, c'est à dire quand on est dans la situation
d'indépendance,
- il est négatif enfin quand l'observé est inférieur au théorique ce qui correspond à une situation de répulsion
entre lignes et colonnes.
De ce fait le signe de l'indice est tout à fait interprétable d'un point de vue sociologique ainsi que sa nullité. On
retrouve ici les propriétés de l'écart à l'indépendance.
1
=== page 2 ===
- de plus l'indice à la bonne propriété mathématique d'(cid:144)tre moyennable en cas de regroupement de cases.
On peut cependant critiquer cet indice pour deux raisons :
- il n'est pas borné ce qui ne nous permet pas de dire si une liaison est faible ou forte,
- il signifie autre chose que l'intensité de la liaison : il exprime d'abord le rapport entre l'écart à l'indépendance
et l'effectif théorique. Comme l'avait bien vu Bertin en le nommant Khi, il s'agit d'un coefficient de pondération
que l'on multiplie par l'écart à l'indépendance et qui nous donne la contribution au Khi-deux. Si l'écart à
l'indépendance est faible par rapport au théorique, cela signifie que la case apporte peu d'information et la
contribution résultante au Khi-deux sera faible parce qu'inférieure à l'écart à l'indépendance. Si l'écart à
l'indépendance est égal au théorique, l'indice sera égal à l'unité et la contribution au Khi-deux sera identique à
l'écart à l'indépendance. Enfin, si l'indice est supérieur à un, cela signifie que l'écart à l'indépendance est plus grand
que l'effectif théorique et le coefficient de pondération fera que la contribution au Khi-deux sera plus forte que l'écart
à l'indépendance ce qui manifeste que cette case apporte beaucoup d'information. De ce fait, on peut considérer cet
indice comme plus précisément qu'un indice de liaison, un indice de surprise, d'information apportée par une case.
LOGIQUE DU PEM
La logique de l'indice que nous présentons est dérivée du coefficient que Cramér a mis au point pour juger de
l'intensité de la dépendance dans un tableau de contingence dans son entier. En effet celui-ci indique (Cramér 1946
: 282) que s'il y a dépendance parfaite d'une variable par rapport à l'autre, le Phi- deux sera alors égal à la plus
petite dimension du tableau diminuée d'une unité. Disposant ainsi du maximum possible de la liaison, Cramér
construit son coefficient en faisant le rapport du Phi-deux observé au Phi-deux maximum. Cet indice varie
évidemment de zéro à un en allant de l'indépendance à la dépendance.
Si l'on cherche à appliquer la m(cid:144)me logique dans le cas d'une case isolée d'un tableau de contingence, il est
facile de trouver le minimum de la liaison puisqu'il correspond à l'indépendance, mais la question se pose pour le
maximum : à quoi correspond pour une case la liaison maximum ?
Une réponse possible à cette question consiste à mettre dans cette case l'effectif le plus fort possible qui soit
compatible avec les marges du tableau et à calculer l'écart à l'indépendance maximum qu'il y aurait dans ce cas. La
force de la liaison sera simplement calculée en examinant le rapport entre l'écart à l'indépendance observé et l'écart
maximum à l'indépendance calculé précédemment. Ce rapport étant mis en pourcentage, on parlera donc de
Pourcentage de l'Ecart Maximum ou PEM.
PREMIER EXEMPLE : DESTINATION DES BACHELIERS 1975
A titre d'exemple , examinons le tableau suivant indiquant d'une mani(cid:143)re simplifiée ce que sont devenus les
bacheliers d'une année en fonction de la série du baccalauréat qu'ils avaient passé (bac littéraire section A, sciences
BDD', mathématiques CE, technique FGH) selon qu'ils sont entrés à l'Université, dans des classes préparatoires
aux grandes écoles ou dans d'autres orientations à finalité professionnelle plus immédiate.
Université Classes Autres Total
prep.
Lettres 13 2 5 20
Sciences 20 2 8 30
Mathématiques 10 5 5 20
Technique 7 1 22 30
--------------------------------
Total 50 10 40 100
2
=== page 3 ===
Données simplifiées issues de : Note d'information, 76-35 du 15 octobre 1976, Service des Etudes
informatiques et statistiques du minist(cid:143)re de l'Education.
Pour la case série mathématique du bac allant dans les classes préparatoires aux grandes écoles, on a les
résultats suivants :
effectif observé : 5
effectif théorique : 20 x 10 /100 = 2
écart à l'indépendance : 3
taux de liaison (Rouanet) : 3 / 2 = 1,5
effectif maximum compatible avec les marges : 10 (minimum des deux marges 10 et 20)
écart maximum à l'indépendance : 10 - 2 = 8
Pourcentage de l'écart maximum : 3 / 8 x 100 = 37,5%
D'une mani(cid:143)re analogue, calculons les écarts à l'indépendance, les effectifs théoriques, le taux de liaison, la
contribution au khi-deux et le PEM pour toutes les cases en attraction :
écart effectif taux dekhi-deux PEM
à l'ind. théo. liaison
Math.-classes prép 3 2 1,50 4,50 37,5%
Lettres-Université 3 10 0,30 0,90 30,0%
Sciences-Univ. 5 15 0,33 1,67 33,3%
Techique-autres 10 12 0,83 8,33 55,6%
Les deux premi(cid:143)res cases ont m(cid:144)me écart à l'indépendance mais ces m(cid:144)mes écarts ne représentent pas la m(cid:144)me
chose dans la mesure o(cid:157) les séries mathématiques et la destination classes préparatoires sont les marges les plus
faibles ce qui entraine donc une attente d'un théorique faible, un rapport au théorique plus grand que un et donc un
khi-deux plus élevé que l'écart. Par contre dans la deuxi(cid:143)me case (Lettres - Université) un m(cid:144)me écart de 3 en
rapport avec une attente forte, car ces marges sont les plus fortes, entraine un rapport écart/théorique inférieur à
l'unité et un khi-deux plus faible que l'écart. Les "taux de liaison" nous indiquent simplement que le m(cid:144)me écart
apporte beaucoup d'information dans la premi(cid:143)re case et peu dans la seconde. Quant au PEM, il est du m(cid:144)me ordre
dans les deux cas et nous signifie que les deux liaisons sont à peu pr(cid:143)s à un tiers de leur maximum.
Si l'on oppose par contre les deux plus forts taux de liaison (Math. - Classes prep. = 1,5 et Techniques - autres
orientations = 0,83) on voit que le PEM inverse l'ordre car l'attente est faible dans la premi(cid:143)re case et forte dans la
deuxi(cid:143)me alors que l'on est beaucoup plus proche de la liaison maximum dans la deuxi(cid:143)me que dans la premi(cid:143)re.
On trouvera en annexe une formalisation compl(cid:143)te de la recherche du PEM, y compris pour les écarts négatifs
o(cid:157) le minimum ne peut toujours (cid:144)tre zéro du fait de certaines contraintes de marges. On y montrera aussi quelle
généralisation on peut en faire pour mettre au point un indice de liaison sur l'ensemble du tableau si on peut mettre
à jour une structure d'ordre sur les lignes et les colonnes.
APPLICATION AUX "PROFILS"
On constate qu'il existe une pratique du sociologue qui est de regarder dans plusieurs tableaux croisés le
comportement d'une modalité qui l'intéresse et ainsi d'arriver à en rendre compte, à l'expliquer par ses liaisons avec
d'autres modalités. Cette pratique conduit en général à ce genre littéraire hautement soporifique qu'est le
commentaire de tableaux croisés o(cid:157) une modalité est ainsi comparée de tableaux en tableaux.
Pour améliorer cette pratique, on utilise le PEM mais plusieurs décisions doivent (cid:144)tre prises :
3
=== page 4 ===
- définir l'univers de référence : quels sont les autres modalités de l'enqu(cid:144)te que l'on souhaite voir (cid:144)tre associées
avec la modalité dont on veut rendre compte. En étant large, on peut fixer à environ 200 le nombre de modalités
soit de comportement, soit de statut, que l'on désire croiser avec une modalité ;
- définir la fiabilité de la liaison observée : une liaison forte peut (cid:144)tre due à des effectifs non significatifs. Pour
avoir une idée de cette fiabilité, on calcule un Khi-deux (muni de la correction de Yates) et l'on indique si l'on
atteint les seuils standards de significativité (10%, 5%, 1%).
Nous voudrions montrer un exemple d'utilisation (Singly 1993) de cette technique en comparant, à partir des
données d'un panel d'él(cid:143)ve, deux populations scolaires qui présentent un certain nombre de points communs
puisqu'il s'agit d'él(cid:143)ves de faible niveau, mais qui n'ont pas la m(cid:144)me attitude vis-à-vis de la lecture. En effet,
comme on connaissait depuis longtemps la liaison qui existait entre le niveau scolaire et la lecture, il a paru
intéressant de "décristaliser" cette liaison et de regarder les bons él(cid:143)ves qui, à l'encontre de ce qui est
habituellement attendu, lisaient peu, ou inversement les él(cid:143)ves de faible niveau qui avaient une attitude plutôt
favorable vis-à-vis de la lecture.
C'est en faisant cette exploration que nous avons vu que parmi les él(cid:143)ves qui étaient tout à fait d'accord pour
dire que la lecture était classée comme leur loisir favori, se trouvaient des él(cid:143)ves d'origine étrang(cid:143)re défavorisée
(originaires du maghreb, de turquie ou d'afrique). Pour expliquer cette liaison qui semblait surprenante, nous avons
entrepris une comparaison systématique entre cette catégorie et une catégorie équivalente de Fran(cid:141)ais, celle des
él(cid:143)ves fran(cid:141)ais de niveau scolaire équivalent à celui des étrangers. Du Panel DEP du Minist(cid:143)re de l'éducation qui
suit des él(cid:143)ves depuis 1989 à partir de la 6e, on tire donc deux populations comparables par leur faible niveau
scolaire mais qui les uns sont fran(cid:141)ais d'origine et les autres sont étrangers.
La confection d'un "profil" consiste à croiser une modalité donnée (étrangers défavorisés puis fran(cid:141)ais
défavorisés), avec toutes les autres modalités d'un univers de questions qui englobe tous les domaines de l'enqu(cid:144)te
: les pratiques éducatives, les gouts, la relation à la télévision, à la lecture et aux loisirs, les occupations des jours
de congé ainsi que toutes les variables de la vie scolaire concernant le cursus passé, le cursus en cours ainsi que la
réussite.
Pour chaque croisement de la modalité dont on fait le profil avec toutes les autres modalités de l'univers de
référence, on donne :
- le PEM centré sur 100 (PEM + 100) o(cid:157) 0 correspond à la liaison négative maximum, 100 à l'indépendance,
et 200 à la liaison positive maximum,
- le Khi-deux associé à l'écart à l'indépendance de la case (avec la correction de continuité si un effectif théorique
est inférieur à 5 et ramené à zéro si l'écart à l'indépendance est inférieur à 0.5),
- la mention de significativité du test (qui correspond toujours à un tableau 2 x 2 à 1 degré de liberté o(cid:157) l'on
trouve la case observée et pour les autres cases les complémentaires aux marges). Il y a 3 options : "ns" pour non
significatif, "*" pour significatif à .1, "**" pour significatif à .05 et "***" pour significatif à .01.
Etudions en premier lieu le profil des étrangers défavorisés :
NomPEM Khi2 Seuil Intitulé
Q72126 15.48 *** un retard, c'est grave
Il y a une liaison positive, elle représente 26% de la laison maximum et elle est significative. Un retard en
classe est considéré comme quelque chose de grave. Ceci est un indice d'une "bonne volonté scolaire" confirmée
par la liaison avec l'intér(cid:144)t fort pour le fran(cid:141)ais, bien que le niveau apprécié par l'enseignant soit jugé faible et que le
retard scolaire apparaisse déjà :
Q9D1 123 12.72 *** intér(cid:144)t fran(cid:141)ais beaucoup
NIV0 122 13.86 *** appréciation : niveau faible
AG64 116 23.02 *** âge entrée 6e : 13 ans
CL23 109 14.79 *** ni 5e ni 6e normale en 2e année du
panel
CL32 121 15.39 *** 5e en 3e année du panel
Les parents, ouvriers, non diplômés, ne parlant pas fran(cid:141)ais à la maison et ne sont pas à m(cid:144)me d'intervenir dans
la scolarité de leur enfant :
4
=== page 5 ===
30 2 113 4.76 ** vérification par les parents :
jamais
CS 6 147 56.79 *** Categorie socio-professionnelle :
ouvriers
NBE5 150 273.35 *** 5 enfants et plus
52P1 124 24.57 *** p(cid:143)re aucun diplôme
52M1 113 4.66 ** m(cid:143)re aucun diplôme
A811 146 191.41 *** on ne parle pas fran(cid:141)ais à la
maison
A732 127 31.33 *** l'enfant n'a pas une chambre
La télévision joue un grand rôle :
36A1 109 4.15 ** télé le matin avant cours
36C1 121 8.00 *** télé apr(cid:143)s les cours
mais pas le sport :
50D0 136 8.56 *** mercredi sport rarement ou jamais
mais ce qui est plus surprenant, c'est la vision de la lecture o(cid:157) l'on retrouve le message de l'école, autre signe
de bonne volonté scolaire :
38C1 113 9.85 *** aime encyclopédies beaucoup
39D1 122 5.97 ** lire c'est amusant : tout à fait
d'accord
39E1 109 3.07 * lecture loisir favori : tout à fait
d'accord
De ce fait la biblioth(cid:143)que est un lieu fréquenté assidument :
USB2 116 24.39 *** biblioth(cid:143)que le mercredi : toujours
ou souvent
A travers ce profil on devine le rôle positif en mati(cid:143)re d'intégration que peut jouer l'école par le biais de la
lecture et de la fréquentation de la biblioth(cid:143)que, du fait de cette écoute attentive du message donné par l'école,
message bien re(cid:141)u, sans m(cid:144)me la pression des parents et alors m(cid:144)me que le niveau scolaire en fran(cid:141)ais comme
ailleurs est faible.
Il n'en est pas de m(cid:144)me maintenant pour le profil des fran(cid:141)ais défavorisés qui ont en commun d'avoir un faible
niveau scolaire mais qui ont des attitudes toutes différentes :
Le niveau est faible :
NIV0 171 410.18 *** appréciation du niveau scolaire :
faible
CL13 136 39.81 *** redouble 6e en 89
Le milieu est le m(cid:144)me que précédemment :
CS 6 110 9.10 *** CSP ouvriers
52P1 110 5.30 ** p(cid:143)re aucun diplôme
mais inversement les parents surveillent les horaires et les devoirs :
22 1 111 12.55 *** aide parents toujours ou souvent
30 1 109 4.04 ** vérification des parents tous les
jours
17 1 119 7.21 *** parents décident travail
20 2 104 1.54 ns se couche avant 21h30
mais l'attitude de l'enfant vis-à-vis de l'école est beaucoup moins respectueuse des "valeurs" scolaires. Tant en
ce qui concerne l'attitude générale :
Q4 1 112 11.22 *** oubli livre souvent ou parfois
5
=== page 6 ===
qu'en ce qui concerne le fran(cid:141)ais et la lecture :
Q9D4 129 12.28 *** intér(cid:144)t fran(cid:141)ais : pas du tout
32C0 118 35.46 *** pas inscrit biblioth(cid:143)que
38B3 128 31.61 *** aime lire livre non
38C3 105 4.11 ** aime encyclopédies non
39A1 126 12.55 *** lire difficile tout à fait d'accord
39B1 129 14.89 *** lit pour étudier tout à fait
d'accord
39D4 133 13.93 *** lire amusant pas du tout d'accord
40 2 125 14.40 *** n'a pas lu un livre depuis 3 mois
USB0 118 36.52 *** biblioth(cid:143)que rarement ou jamais
Il n'y a pas de pratique de la lecture ou plutôt elle est associée à la pratique scolaire qui est surveillée par les
parents.
Il y a vraiment une différence entre les deux profils sur la lecture entre les étrangers défavorisés qui "écoutent"
le message véhiculé par l'école et y croient tandis que les fran(cid:141)ais défavorisés ne l'entendent pas : seuls leurs parents
croient à la réussite scolaire alors que les parents étrangers ne s'en soucient gu(cid:143)re. A l'inverse ce sont les enfants
étrangers qui consid(cid:143)rent que c'est grave d'arriver en retard alors que les él(cid:143)ves fran(cid:141)ais oublient souvent leurs
livres.
Les enfants étrangers croient à ce qu'on leur dit à l'école et passent à l'acte en ce qui concerne les
recommandations de lecture alors que les fran(cid:141)ais n'entendent rien de ce qui leur est dit, si ce n'est par le biais de la
pression parentale. Pour les enfants fran(cid:141)ais défavorisés, l'école est contre-productive en mati(cid:143)re de lecture alors
qu'elle est efficace pour les enfants équivalents étrangers.
On voit sur cette exemple que ce qui nécessitait un tableau ne nécessite plus qu'une ligne o(cid:157) l'on voit tout de
suite s'il y a ou non une liaison, dans quel sens, et si cette liaison est significative. On peut ainsi déterminer un
profil de chaque modalité qui est en quelque sorte "expliquée" par les liens qu'elle a avec les autres modalités de
l'enqu(cid:144)te. Cette explication n'est pas plus circulaire que dans un dictionnaire o(cid:157) un mot est expliqué par d'autres
mots du dictionnaire. C'est le réseau sémantique qui est signifiant.
La fécondité de cette technique des profils vient de la facilité de sa mise en oeuvre logicielle (cf plus loin les
probl(cid:143)mes d'implémentation) : elle permet cette exploration systématique que le sociologue a toujours envie de
faire mais qui lui était rendue difficile par la masse des tableaux générés. Désormais, pour toute modalité, il est
possible de faire une exploration systématique, sans a priori, qui se rév(cid:143)le rapidement fructueuse ou non.
ELABORATION DE STYLES DE COMPORTEMENT
La notion de "style de comportement" fait évidemment référence à la notion de style de vie, c'est à dire non pas
à ces regroupements mal définis qui ont été popularisés sous des termes psycho-sociologiques (les "recentrés", les
"décalés"), et qui ont été critiqués fort justement (Herpin 1986, Amaturo 1990), mais au concept de regroupement
de comportements qui forment un tout intelligible, idéal-typique (Cibois 1983).
Pour arriver à cette notion de style de comportement nous partirons de la notion de "marquage" en disant qu'un
comportement est souvent associé à des variables socio-démographiques. D'ailleurs, cette notion est déjà présente
dans le sens commun : pour prendre l'exemple des émissions de télévision, il est tout à fait admis qu'il existe des
émissions qui s'adressent à un public cultivé (comme Apostrophes) ou des émissions "populaires" (comme Avis de
recherche). Cependant, le sens commun devient moins précis quand il parle d'émission "grand public" (comme
Grand échiquier) : il désigne par ce terme une émission de qualité (culturelle) mais pas trop ésotérique pour
pouvoir (cid:144)tre appréciée par un vaste public. Le relais d'une définition rigoureuse s'impose.
Notre propos est donc de partir du sens commun qui "marque" des comportements sociaux comme étant en
relation avec des groupes sociaux (le tricot est pour les femmes, le bricolage pour les hommes, Océaniques pour
6
=== page 7 ===
les intellectuels etc..), de voir comment se fait cette opération de marquage, quelle est la rationalité de cette
sociologie spontanée et ensuite de la formaliser et de la généraliser.
On objectera à cette tentative qu'elle n'est pas en rupture avec le sens commun, qu'elle n'accomplit pas cette
coupure épistémologique qui est le prérequis de la méthode sociologique. A cela nous répondrons que :
- la critique des prénotions n'est souvent que l'imposition des prénotions d'un autre groupe social, celui des
intellectuels : s'ils ont le pouvoir légitime de distinguer le noble et le commun, le cultivé de l'ignorance, cette
légitimité sociale réelle est une réalité à expliquer, non une source d'explication sociologique (Cf. Cibois 1989);
- la coupure épistémologique requise est bien présente quand, partant des notions du sens commun, on les
formalise et on les généralise, donnant ainsi une rigueur formelle à des notions qui en sont dépourvues et les
transformant ainsi en outils scientifiques.
Pour formaliser la pratique du sens commun qui "marque" socialement des comportements, nous utiliserons
une analyse secondaire (Cibois 1992) d'une vaste enqu(cid:144)te sur les pratiques culturelles des fran(cid:141)ais (Donnat 1990)
dont nous étudierons les données concernant les émissions de télévision préférées en 1989 et d'abord celles
concernant les deux émissions que sont Apostrophes et Avis de recherche.
Que signifie qu'une émission soit jugée comme destinée à un public cultivé ou à un public populaire ? Si ces
jugements font partie du sens commun, c'est que d'une certaine mani(cid:143)re les publics correspondent bien aux
jugements. On saura si c'est effectivement le cas en examinant en premier lieu le croisement entre la modalité "Bac
et plus" et le fait d'affirmer qu'Apostrophes fait partie de ses émissions préférées :
Apostrophe : émission non Total
préférée préférée
Bac et plus 375 696 1071
autre 500 3426 3926
Total 875 4122 4997
Si cette émission est bien associée à un public cultivé, cela vient du fait que cette émission est préférée en
moyenne par 17,5% des interrogés (875/4997) mais par 35,0% des "Bac et plus" (375/1071) : il y a donc
surreprésentation de cette catégorie. C'est cette attraction qui est intériorisée dans les jugements qui associent à
l'émission le qualificatif d'"intellectuel".
Si cette catégorie était neutre par rapport à l'émission, elle représenterait comme la moyenne 17,5% de la
catégorie, c'est à dire 187,5 individus : c'est l'effectif qui correspond à une situation d'indépendance. L'écart à
l'indépendance est de :
375 - 187,5 = 187,5
Inversement si, situation extr(cid:144)me, tous ceux qui préf(cid:143)rent Apostrophes avaient le Bac ou plus, on aurait la
distribution suivante qui nous sert de limite maximum de la liaison entre les deux modalités :
Apostrophe : émission non Total
préférée préférée
Bac et plus 875 196 1071
autre 0 3926 3926
Total 875 41224997
Avec cette distribution l'écart à l'indépendance serait cette fois de :
875 - 187,5 = 687,5.
On peut situer ainsi l'écart observé 187,5 entre un minimum nul qui correspondrait à la situation
d'indépendance et un maximum qui correspondrait à la liaison maximum et qui serait de 687,5. On voit que
l'observation correspond à une partie seulement du maximum et exactement à 27,3% (187,5/687,5).
7
=== page 8 ===
Ce rapport de l'écart observé par rapport à l'écart maximum (PEM : pourcentage de l'écart maximum), nous
permet de situer tout écart entre son minimum zéro et son maximum égal à cent.
Pour chaque modalité de pratique et pour chaque modalité de situation sociale, il est possible de faire la m(cid:144)me
démarche : on constate que selon les cas il y a écart positif, nul ou négatif à l'indépendance. Pour juger d'un écart
négatif, prenons par exemple le croisement de la m(cid:144)me modalité "Bac et plus" mais cette fois avec Avis de
recherche :
Avis de recherche : émission non Total
préférée préférée
Bac et plus 59 1012 1071
autre 991 2935 3926
Total 1050 3947 4997
L'effectif théorique dans le cas de l'indépendance est pour la case "Bac et plus" - "Avis de recherche émission
préférée" de:
1050 x 1071 / 4997 = 225,0
et l'écart à l'indépendance de
59 - 225,0 = -166,0
Comme l'écart est négatif, la situation limite serait celle o(cid:157) aucun "Bac et plus" ne préférerait cette émission.
On aurait la situation suivante :
Avis de recherche : émission non Total
préférée préférée
Bac et plus 0 1071 1071
autre 1050 2876 3926
Total 1050 3947 4997
Dans ce cas, l'écart maximum (dans le sens négatif) est égal à l'effectif théorique : 0 - 225,0 = -225,0 et l'écart
observé représente 73,8% de l'écart maximum (-166,0/-225,0).
On note ce pourcentage avec un signe négatif pour signaler qu'il s'agit d'une opposition et non d'une liaison.
Pour pouvoir comparer plus facilement pourcentages négatifs et positifs, on centre les pourcentages autour de
100 en ajoutant cette valeur à tous les PEM.
Le PEM avec signe de +27,3 aura la valeur centrée de 127
Le PEM avec signe de -73,8 aura la valeur centrée de 26
Une valeur de 100 correspond donc à l'indépendance : dans le cas o(cid:157) la variable est dichotomique (comme pour
le sexe par exemple) à une valeur centrée de 110 pour une modalité (PEM avec signe de +10) correspondra un
PEM centré de 90 (PEM avec signe de -10) pour l'autre (Cf. annexe).
Le fait qu'Apostrophes soit une émission per(cid:141)ue comme s'adressant à un public instruit est à mettre en relation
avec le fait que son PEM pour "Bac et plus" est de 127. De m(cid:144)me pour Avis de recherche o(cid:157) le PEM pour "Aucun
diplôme ou CEP" est de 122.
On dispose ainsi, par le biais du PEM, d'un indicateur pour étudier la force (d'attraction ou de répulsion) entre
une modalité de pratique et une modalité de description.
PROFILS, SIGNATURES, STYLES
8
=== page 9 ===
Par ailleurs, une analyse factorielle préalable (Cibois 1992), montre que les modalités descriptives qui sont les
principales sources d'opposition entre les modalités de pratique sont au nombre de 8 et sont définies de la mani(cid:143)re
suivant :
- Bac et plus (noté désormais BAC)
- Chef de famille ouvrier (OUV)
- Aucun diplôme ou CEP, certificat d'études primaires (CEP)
- Célibataire (CEL)
- Marié (MAR)
- Retraité (RTR)
- Masculin (MAS)
- Féminin (FEM)
Puisque ce sont ces modalités qui opposent le mieux les pratiques, ce sont elles dont nous calculerons le PEM
avec chacune des modalités. On a les résultats suivants pour les deux émissions considérées :
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
Avis de recherche 26 110 122 72 108 104 81 19
Apostrophes 127 48 66 84 105 100 92 108
Sur cette exemple on voit bien que chaque émission à sa "signature" particuli(cid:143)re : toutes les deux plus
féminines que masculines, toutes les deux touchant un public non jeune, mais avec l'opposition en ce qui concerne
le niveau (par "niveau" on entend à la fois niveau scolaire et social puisque l'indicateur comporte les deux aspects).
BAC étant lié à Apostrophes et OUV et CEP à Avis de recherche et inversement.
Si l'on regarde maintenant l'ensemble des émissions (et le fait de ne pas les regarder en n'ayant pas de
téléviseur), on a les résultats suivants :
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
pas de téléviseur 122 80 65 112 82 55 108 92
commissaire Maigret 74 91 118 47 95 117 98 102
ciné-club 120 80 52 119 81 37 93 107
émission hist A.Decaux 108 63 95 71 89 114 111 89
magazine Super Sexy 81 109 59 119 89 30 133 67
grand échiquier 119 47 95 49 102 115 81 119
avis de recherche 26 110 122 72 108 104 81 119
au théâtre ce soir 88 97 109 72 107 107 67 133
apostrophes 127 48 66 84 105 100 92 108
des chiffres et des lettr 54 64 134 57 70 133 98 102
la roue de la fortune 26 108 124 85 97 104 87 113
les enfants du rock 96 105 41 141 49 24 115 85
océaniques 123 77 57 104 99 69 98 102
documentaire Cousteau 98 104 90 71 110 98 109 91
santa barbara 24 110 121 101 92 100 53 147
maguy 33 104 123 93 92 109 75 125
l'heure de vérité 116 48 94 79 104 108 128 72
ushuaia 106 109 53 117 108 46 110 90
émission "Musicales" 101 105 52 115 85 77 101 99
Stade 2 74 104 84 108 102 91 173 27
On voit que ces profils, ces signatures, sont tout à fait lisibles et compréhensibles individuellement mais que
des rapprochements sont possible. Par exemple les deux profils suivants sont tr(cid:143)s proches :
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
commissaire Maigret 74 91 118 47 95 117 98 102
des chiffres et des lettr 54 64 134 57 70 133 98 102
9
=== page 10 ===
Pour les 8 modalités descriptives, quand il y a opposition ou attraction pour une émission, il en est de m(cid:144)me
pour l'autre. Ces émissions sont associés à un faible niveau, des gens âgés, l'opposition des sexes étant trop faible
pour pouvoir (cid:144)tre notée.
Pour pouvoir classer l'ensemble, on simplifiera le probl(cid:143)me en ne s'intéressant qu'aux "marques" positives,
c'est à dire aux attractions : dans le cas précédent, il y a les deux fortes attraction notées. On pourra donc classer
l'ensemble en regroupant tous les profils qui ont des attractions pour les m(cid:144)mes modalités descriptives.
Reste à savoir à partir de quel niveau on consid(cid:143)re qu'il y a attraction : si on prend un seuil trop haut,
beaucoup d'émissions ne seront pas classées, si on prend un seuil trop bas, il y aura peu de regroupements.
Une mani(cid:143)re de trancher est de chercher l'émission qui est la plus neutre, qui a le moins d'aspérité dans son
profil : il s'agit de l'émission "Documentaire Cousteau" qui a le profil suivant :
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
documentaire Cousteau 98 104 90 71 110 98 109 91
Il y des répulsions et des attraction peu marquées : le maximum du PEM est de 110, son minimum de 71.
Cette émission peut (cid:144)tre considérée comme l'émission la moins marquée, la plus fédérative et à partir de là, on
prendra comme seuil pour noter les attractions simplement une valeur plus forte que la plus haute de ce profil, c'est
à dire les PEM plus grand que 110. Avec ce crit(cid:143)re on a le classement suivant ou seule cette émission ne sera pas
marquée :
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
14 1 pas de téléviseur + +
24B1 ciné-club + +
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24E1 grand échiquier + + +
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24P1 l'heure de vérité + +
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24H1 apostrophes +
24L1 océaniques +
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24Q1 ushuaia +
24R1 émission "Musicales" +
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24K1 les enfants du rock + +
24D1 magazine Super Sexy + +
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24C1 émission hist A.Decaux + +
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24S1 Stade 2 +
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24G1 au théâtre ce soir +
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24M1 documentaire Cousteau
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24O1 maguy + +
24F1 avis de recherche + +
24J1 la roue de la fortune + +
24N1 santa barbara + +
BAC OUV CEP CEL MAR RTR MAS FEM
24A1 commissaire Maigret + +
24I1 des chiffres et des lettr + +
On retrouve bien ce qui nous avait servi de point de départ c'est à dire le fait qu'Apostrophes soit marquée "Bac
et plus" et Avis de recherche "Aucun diplôme ou CEP", mais des associations se sont faites et des précisions sont
10
=== page 11 ===
apportées. Par exemple les quatre émissions populaires : Maguy, Avis de recherche, la Roue de la fortune et Santa
Barbara sont aussi marquées comme féminines, alors que Commissaire Maigret et des Chiffres et des lettres,
également populaire sont marquées par l'âge de leur public.
Il y a quatre groupes d'émissions (ou de refus) de niveau social élevé mais marquées également par d'autres
crit(cid:143)res:
- jeunes : pas de téléviseur et ciné-club
- âgée et féminine : grand échiquier
- masculine : l'heure de vérité
- non marquée en plus : apostrophes et océaniques
Avec une absence de niveau social marqué, on a les groupes suivants :
- jeune seulement : Ushuaia et Musicales
- jeune et masculin : enfants du Rock et super-sexy
- âgé et masculin : émissions A.Decaux
- masculin : Stade 2
- féminin : au théâtre ce soir
- non classé : Cousteau
Pour les groupes d'émission marquées par un faible niveau social (CEP) on a, comme indiqué plus haut :
- les 4 émissions populaires (Maguy, la Roue de la fortune, Avis de recherche et Santa Barbara) marquées
également comme féminines.
- des Chiffres et des lettres et Commissaire Maigret marquées "âgées".
Ces regroupements ne remettent pas en cause l'idée que l'on peut se faire spontanément des émissions de
télévision, mais ils précisent et formalisent notre savoir. Ils permettent en particulier de trouver un fondement entre
l'opposition classique qui a été faite entre les émissions qui se définissent par un contenu dit de qualité et les
émissions qui recherchent la plus grande audience et qui de ce fait sont critiquées comme provoquant un
nivellement par le bas (Mehl 1991).
Au vu des profils précédents, on comprend bien que cette opposition doit (cid:144)tre repensée : toutes les émissions
(sauf Cousteau) sont marquées vis-à-vis d'un certain public. Elles sont toutes "ciblées" mais toutes les cibles ne
sont pas équivalentes ni en prestige ni en quantité : comme aux cibles les plus nobles (niveau élevé comme
Apostrophes ou Océaniques) correspondent des effectifs minoritaires (Bac et plus) et aux cibles de faible niveau
(Avis de recherche) les effectifs les plus forts (aucun diplôme ou CEP), on retrouve bien sous une forme
d'opposition de milieux l'opposition ressentie entre culture et recherche d'audience.
Les promoteurs d'émission populaires ont le sentiment d'(cid:144)tre "au service du public", de permettre à "tout le
monde" de se retrouver dans une émission mais il y a dans cette attitude une fausse perception dans la mesure o(cid:157)
"le public" est identifié socialement à ses composantes les plus nombreuses, ce qui entraine les réactions critiques
des fractions minoritaires du public qui ne s'y reconnaissent pas.
CONCLUSION
L'utilisation du PEM pour repérer des profils ou des styles s'inscrit dans une démarche de dépouillement
d'enqu(cid:144)te o(cid:157) l'on se sert de techniques factorielles pour se faire une idée globale sur les liaisons entre données et o(cid:157)
l'on utilise des techniques comme celles-ci pour affiner, préciser et objectiver les résultats précédents. C'est ce que
nous appelons une attitude post-factorielle dans la mesure o(cid:157) elle vient souvent apr(cid:143)s une analyse factorielle.
A travers les exemples précédents,il nous semble possible de montrer la pertinence du PEM comme indice de
liaison entre modalités dans plusieurs types d'utilisation :
- l'utilisation du PEM en terme de profils ne fait que reprendre un usage du sociologue qui cherche à rendre
compte d'une modalité en la comparant avec d'autres issues de nombreux tableaux croisés : le PEM permet de
repérer les attractions les plus fortes. En l'associant à un test de signification, on se garantit contre le fait de se
11
=== page 12 ===
servir de liaisons fortes mais "insignifiantes" dans la mesure o(cid:157) ces liaisons porteraient sur des effectifs trop faibles
pour qu'on puisse en inférer quelque chose.
- l'utilisation du PEM en termes de styles de comportement suppose que l'on ait au préalable repéré des
modalités, en général socio-démographiques, qui décrivent le mieux ces comportements. On peut alors en
examinant les signatures de PEM associées aux comportements, les classer par similitude de marques positives au-
dessus d'un certain seuil. On construit ainsi d'une mani(cid:143)re formalisée des styles qui regroupent les comportements
communs à des individus de m(cid:144)mes caractéristiques descriptives.
IMPLEMENTATION
Différents programmes du logiciel Tri-deux utilisent le PEM et en particulier PROFIL qui permet, pour une
modalité donnée de trouver le profil des modalités en liaison avec elle, et STYLES qui, à partir de modalités
repérées pour (cid:144)tre sous-jacentes à des styles de comportement, permet de construire puis de regrouper des styles de
comportement.
Le logiciel Tri-deux, est un logiciel libre (freeware) élaboré par l'auteur et centré sur le dépouillement d'enqu(cid:144)te
utilisant des techniques factorielles ou post-factorielles. Renseignements sur sa diffusion aupr(cid:143)s de l'auteur (UFR
sciences sociales, Université Paris V, 12 rue Cujas, F - 75005 PARIS).
ANNEXE : ALGORITHME DE CALCUL DU
POURCENTAGE DE L'ECART MAXIMUM - PEM
Pour tout croisement d'une modalité A d'une question avec une modalité B d'une autre question, on dispose
d'un effectif observé OBS. On isole la case de croisement dans un tableau éventuellement plus vaste :
Modalité autres modalités Total
A
-----------------------------------------
Modalité
B OBS TOTB
-----------------------------------------
-----------------------------------------
autres
modalités
-----------------------------------------
-----------------------------------------
Total TOTA TOTAL
La marge correspondant à la modalité A est TOTA
La marge correspondant à la modalité B est TOTB
Le total général est TOTAL
L'effectif théorique est THEO = TOTA x TOTB / TOTAL
L'écart à l'indépendance est ECART = OBS - THEO
1) Cas d'une attraction entre A et B : l'écart à l'indépendance est positif.
12
=== page 13 ===
Pour trouver l'écart maximum EMAX, on cherche à mettre la plus forte valeur possible MAX à la place de
l'observation. Cette valeur doit cependant (cid:144)tre compatible avec les marges et donc on ne peut prendre que la plus
faible des deux marges. Cette valeur maximum MAX = min (TOTA, TOTB)
L'écart positif à l'indépendance maximum EMAX est égal à l'effectif maximum qui correspondrait à la liaison
maximum moins l'effectif théorique :
EMAX = MAX - THEO
Le PEM est alors égal au rapport entre l'écart observé et l'écart maximum (multiplié par 100 pour avoir un
pourcentage) :
PEM = ECART / EMAX x 100
2) Cas d'une opposition entre A et B : l'écart à l'indépendance est négatif.
On cherche cette fois l'effectif minimum MIN qu'il est possible de mettre à la place de l'observation.
Si l'on met zéro dans la case, il faut que le total des observations soient reporté dans les autres lignes et
colonnes et cela n'est pas toujours compatible avec les marges comme par exemple dans le cas suivant :
Modalité autres modalités Total
-----------------------------------------
Modalité
B 0 7
-----------------------------------------
-----------------------------------------
autres
modalités
-----------------------------------------
-----------------------------------------
Total 6 10
En effet comme 6 individus sont dans la premi(cid:143)re colonne, il n'en reste que 4 à mettre dans les autres, ce qui
est incompatible avec le fait que les 7 de la premi(cid:143)re ligne doivent s'y trouver. On est dans le cas o(cid:157) le
complément au total d'une marge est inférieur à l'autre marge. Dans ce cas, pour que le minimum mis dans la case
soit compatible avec les marges, il faut qu'il soit plus grand que zéro. Ici il faut que l'effectif minimum soit
suffisamment élevé pour que ce qui reste à répartir dans les colonnes autres que la premi(cid:143)re soit égal au
complément de la premi(cid:143)re colonne c'est à dire 4. Cela suppose que sur la premi(cid:143)re ligne on ait 4 individus au
maximum sur les colonnes autres que la premi(cid:143)re et donc 3 au minimum sur la premi(cid:143)re.
Cette valeur de 3 est la différence entre la marge ligne et le complément au total de la marge colonne.
D'une mani(cid:143)re générale on a donc deux cas :
- si une marge est inférieure ou égale au complément au total de l'autre marge (et si c'est vrai pour l'une, c'est
également vrai pour l'autre), alors on peut prendre pour effectif minimum zéro :
MIN = 0
L'écart maximum négatif EMAX à l'indépendance est alors :
EMAX = MIN - THEO = -THEO
et enfin
PEM = ECART / EMAX x 100
13
=== page 14 ===
(on notera qu'on retrouve dans ce cas le rapport bien connu écart/théorique : on voit que le PEM peut (cid:144)tre
considéré comme une généralisation de ce rapport)
- si une marge est supérieure au complément au total de l'autre marge (et réciproquement), alors on peut prendre
pour effectif minimum leur différence :
MIN = TOTA - (TOTAL - TOTB) = TOTB - (TOTAL - TOTA)
= TOTA + TOTB - TOTAL
On observe qu'il s'agit de la somme des marges moins le total.
EMAX = MIN - THEO
PEM = ECART / EMAX x 100
D'une mani(cid:143)re générale comme EMAX et ECART sont négatifs le pourcentage est positif et par convention on
inverse son signe pour exprimer le sens de la liaison :
PEM = - PEM
3) Jusqu'à présent on a exprimé le sens de la liaison en donnant un signe au PEM : on va le centrer à 100 en
lui ajoutant cette valeur.
PEM = PEM + 100
Dorénavant, un PEM centré de 100 correspond à l'indépendance, une valeur supérieure à 100 à une attraction
entre modalités (200 correspondant à la liaison parfaite par exemple en croisant une modalité avec elle-m(cid:144)me), une
valeur inférieure à 100 à une opposition entre modalités (0 correspondant à l'opposition absolue).
Généralisation
Il est possible de généraliser en le PEM et de considérer non plus le PEM d'une case d'un tableau mais celui
d'un tableau complet. C'était d'ailleurs la perspective de l'indice de Cramér et nous étions parti de là en proposant
dans L'analyse des données en sociologie (Cibois 1983) un Pourcentage du Khi-deux Maximum (PKM). Le
principe (qui vaut pour un indice basé sur l'écart brut à l'indépendance ou sous sa forme pondérée de khi-deux) en
est le suivant :
- on cherche à maximiser les attractions sur une diagonale du tableau : ceci n'est possible que s'il y a un ordre
entre les lignes et entre les colonne. Cet ordre peut (cid:144)tre donné a priori mais s'il existe, le premier facteur d'une
analyse factorielle le manifeste.
- on est donc conduit à faire au préalable une analyse factorielle du tableau pour trouver un ordre qui maximise
les attractions sur une diagonale (respectivement les oppositions sur l'autre).
- déplacer lignes et colonnes selon cet ordre et maximiser les effectifs sur la diagonale d'attraction (Pour cet
algorithme, cf. Cibois 1983 chap.1))
- calculer pour ce tableau maximum la somme des écarts positifs à l'indépendance.
- mettre en rapport en pourcentage la somme des écarts positifs observés avec la somme correspondants à la
liaison maximum. On a ainsi un PEM qui indique la force de la liaison : il est égal à zéro si on est strictement
dans le cas de l'indépendance et il peut aller à 100 si on croise une question avec elle-m(cid:144)me (cas de la dépendance
fonctionnelle).
On ne calcule pas le PEM correspondant à la diagonale d'opposition, c'est le m(cid:144)me que l'on affecte donc du
signe moins pour manifester le sens de la laison.
Dans le cas d'un tableau 2 x 2, le PEM calculé avec cet algorithme est le m(cid:144)me que celui calculé avec
l'algorithme précédent : il est égal au PEM de chacune des cases en attraction.
On notera que dans le cas d'une case (ou d'un tableau 2 x 2) la solution est unique alors que dans le cas d'un
tableau plus grand, comme il dépend de l'ordre des lignes et des colonnes et que cet ordre est donné par une
analyse factorielle, il peut y avoir des variantes lég(cid:143)res selon le type d'analyse utilisé. Pour notre part dans le
14
=== page 15 ===
programme REPFAC qui met en oeuvre cette méthode nous utilisons une analyse non pondérée. Cette technique
évite en particulier plus souvent cette situation paradoxale que l'on rencontre quelque fois o(cid:157) l'ordre originel est
meilleur que l'ordre proposé par l'analyse factorielle et o(cid:157) la somme des écarts positifs observée est plus grande que
celle calculée avec l'algorithme de maximisation de la diagonale. On se trouve alors avec un PEM plus grand que
100. Ce cas paradoxal ne s'observe que sur des petits tableaux et l'on a intér(cid:144)t dans ce cas à travailler case par case.
BIBLIOGRAPHIE
Amaturo, E. (1990). "Classi sociali et stili di vita", in Enrica Amaturo et Mauro Palumbo, Classi sociali :
stili di vita, coscienza e conflitto di classe, Genova, ECIG, 1990, p.7-31.
Bertin, J. (1967). Sémiologie graphique, Mouton, Paris et La Haye.
Bertin, J. (1977). La graphique et le traitement graphique de l'information, Flammarion, Paris.
Cibois, Ph. (1981). "Analyse des données et sociologie", L'année sociologique, p.333-348.
Cibois, Ph. (1983). L'analyse des données en sociologie, Presses Universitaires de France, Paris.
Cibois, Ph. (1989). "Pour une science sociale synchronique", Revue du MAUSS, n°4, 1989, p.70-84.
Cibois, Ph. (1992). "Soixante styles de loisirs et de pratiques culturelles", rapport CERSOF, Université Paris
V.
Cramér, H. (1946). Mathematical methods of statistics, Princeton University Press, Princeton.
Donnat, O. et Cogneau, D. (1990). Les pratiques culturelles des fran(cid:141)ais 1973-1989, Paris, La Découverte et
la Documentation fran(cid:141)aise, 1990, 288p.
Herpin, N. (1986). "Socio-styles", R.fran(cid:141).sociol., XXVII, p.265-272.
Mehl, D. (1991). "Les deux lucarnes", Esprit, (10), oct., pp.82-96.
Rouanet,H., Le Roux, B. et Bert, M.-Cl. (1987). Statistiques en sciences humaines : procédures naturelles,
Dunod, Paris.
Singly de, F. (1993). "Les jeunes et la lecture", Les dossiers Educations et Formations, n°24, Minist(cid:143)re de
l'Education et de la Culture, Paris.
15
